Mi nombre es Davide, hola desde el sur de Suecia,
y me gustaría empezar a contar un poco mi
historia personal con - con el desarrollo dirigido
por pruebas. Esto comenzó cuando yo era
un estudiante de posgrado, y como cualquier estudiante de posgrado,
tenía algunos proyectos secundarios en los que estaba trabajando,
principalmente utilizando Ruby on Rails. Y si estás familiarizado
con el marco de trabajo y la comunidad
detrás de ese marco de trabajo, este es el tipo
de comunidad que jura - y es devota a
las pruebas unitarias - y específicamente al desarrollo dirigido por pruebas.
También, al mismo tiempo, estaba decidiendo
sobre el tema de mi disertación, y me
pareció interesante estudiar algo que
a la comunidad de profesionales se le ocurrió - con algo que
inventaron, y luego adoptó, en lugar de
venir con algo académico y que tal vez -
nadie va a terminar usando en la práctica.
Y, comencemos con uno de los costos ocultos,
tal vez, la falsa publicidad de lo que
es el desarrollo dirigido por pruebas. Así es como
normalmente se te presenta TDD: es un proceso simple, iterativo,
de tres pasos. Tenemos una fase roja y otra verde
que se asemejan a los colores de
los marcos de pruebas que se suelen utilizar para indicar
si se falla o se pasa el conjunto de pruebas. Empezamos
escribiendo un caso de prueba que falla, así que
estamos en la llamada fase roja, y luego pasamos a
la fase verde escribiendo suficiente código para hacer
que la prueba pase. Luego tenemos una fase azul adicional
en la que podemos refactorizar, y el ciclo continúa añadiendo
nuevos casos de prueba que fallan y así sucesivamente.
En realidad creo que eso es una simplificación excesiva,
y en realidad una
idea errónea de lo que es TDD. De hecho se parece un
poco más a esto: Hay dos fases distintas
con diferente función: Una impulsada por los casos de
pruebas unitarias como contratos que necesitas cumplir
donde muchas cosas pueden ir mal. Tienes que retroceder, tienes que
hacer cambios en los casos de prueba,
tienes que luchar contra tu deseo de escribir más
código de prueba del que realmente es necesario
sólo porque sabes que vas a escribirlo eventualmente
de todos modos. Y luego hay una segunda parte
en la que intentas alinear la necesidad de tu código, o la
necesidad que puede tener tu código, con el diseño
y normalmente lo llamamos refactorización. Y esto trae
su propio conjunto de complicaciones. Así que, por ejemplo,
dependiendo de la refactorización, puede que tengas que alinear
tus antiguos casos de prueba con el nuevo diseño del código,
puede que tengas que arreglar algunos errores de regresión
que hayas causado durante la refactorización...
Otra decisión importante es que el
desarrollador decida cuándo está
satisfecho con la calidad del código para
poder pasar al siguiente ciclo TDD.
Y aquí mi primer costo oculto es que TDD puede
no ser tan simple como parecía. Y al mirar la
complejidad real de TDD, me sentí como,
¿por qué alguien haría
eso? Y resulta que no era el único,
hay otros investigadores que han
estudiado lo empinada que es la curva de aprendizaje de TDD,
lo mucho que se percibe como una sobrecarga,
cómo lleva al desarrollador a centrarse en las pruebas
satisfactorias en lugar de probar caminos difíciles,
y todas estas afirmaciones chocan con los beneficios,
o los supuestos beneficios de TDD, por lo que el hecho de que
el desarrollo dirigido por pruebas mejora el diseño,
conduce a la reducción de los defectos, mejora la productividad
de los desarrolladores, ya que los desarrolladores ahora pueden confiar en
esta amplia red de seguridad hecha de pruebas unitarias.
Así que para nosotros, esto nos llevó a preguntarnos: "¿Los
desarrolladores que dicen hacer TDD realmente lo hacen?".
Entonces realizamos un estudio con desarrolladores
profesionales que fueron formados en TDD
y les pedimos que añadieran nuevas características a un sistema heredado.
Ahora bien, este sistema es un sistema del mundo real,
no el tipo de ejercicio de kata que la gente suele emplear
para practicar el desarrollo dirigido por pruebas,
y tiene una arquitectura completa, dependencia de
APIs externas, un complicado análisis de XML, etc.
Además, instrumentamos los IDEs de los desarrolladores con
un plug-in que recoge las actividades que ocurren en
el propio IDE, y que eventualmente podríamos mapear en
las actividades TDD y en las fases TDD. Y
empezamos a ver los resultados y esto es lo que obtuvimos.
Aquí estoy mostrando sólo un ejemplo de cómo
se supone que son las diferentes actividades en forma
de TDD. Cada actividad tiene un tipo y
una duración, así que por ejemplo aquí se puede ver que esta
persona comenzó con la implementación de pruebas en primer lugar,
que se muestra en amarillo, luego pasó a agregar
casos de prueba sin la contraparte de código de producción
en naranja, y luego hubo un lapso, y esta persona
cambió durante aproximadamente media hora
a un tipo de enfoque de prueba-última que se muestra en rojo.
Y luego añadió más ciclos - continuó
desarrollando usando primero las pruebas y haciendo refactorizaciones
que se muestran en azul claro sólo al final.
Así que pusimos todas estas medidas juntas,
las horas de desarrollo de más de 60
desarrolladores profesionales, y pasamos estos datos a
través de un modelo estadístico y ¿qué aprendimos?
Bueno, observamos que el principal beneficio
de hacer el desarrollo dirigido por pruebas es,
por lo que las únicas cosas, o de las cosas que cuenta,
que explica los beneficios percibidos o los beneficios
declarados de TDD, como la calidad del código, así como la productividad,
bueno, esa cosa no es la rígida,
la adhesión religiosa al ciclo del desarrollo impulsado
por pruebas, sino más bien la granularidad que tienen
las actividades en el proceso. Así que el hecho de que cada
actividad, como la escritura de código y la escritura de pruebas,
o al revés, incluso, la escritura de código de pruebas y
luego la refactorización, se mantienen dentro de un intervalo de tiempo corto
y consistente. Así que esa es la salsa secreta de TDD.
Hay que tener en cuenta que esta granularidad es
un subproducto del desarrollo guiado por pruebas:
no está impuesta por él. Se recomienda mantener un ciclo
corto -de cinco a diez minutos- aunque observamos
que muy poca gente lo hace, especialmente
en el caso del código heredado. Y lo que es más importante, este
ritmo de TDD se ve directamente afectado por el alcance
de los casos de prueba definidos para iniciar cada ciclo.
Así que una sugerencia aquí es ser realmente consciente
del alcance del caso de prueba - lo que realmente
ayuda es trabajar en pasos pequeños. Así que,
ahora tenemos, ahora sabemos que se puede beneficiar
de TDD, aunque no directamente debido
a este enfoque de la prueba primero, sino más bien porque
hace más convincente escribir pequeñas pruebas unitarias.
Por último, otro aspecto que hemos comenzado y
que realmente me pareció bastante interesante fue entender
cómo los desarrolladores realmente están recibiendo el TDD
como un proceso. Aquí, por un lado, tenemos el conocimiento
existente, la literatura existente en la ingeniería de
software que nos dice que los desarrolladores que se sienten a gusto
son mejores en la resolución de problemas. Y por otro lado
tenemos esto: una forma diferente de
desarrollar software donde las pruebas unitarias
controlan y guían las decisiones de los desarrolladores.
Así que realizamos un pequeño experimento esta vez con
estudiantes, novatos y desarrolladores TDD, comparándolos
con desarrolladores no TDD, y les pedimos que
realizaran una serie de tareas de
desarrollo, pero también les pedimos que informaran de su estado
emocional percibido utilizando este maniquí pictórico
aquí llamado Sam. Básicamente, podían marcar en el
maniquí lo que correspondía a sus estados, como
felicidad, excitación, frustración, aburrimiento,
etc. Y aquí observamos otro coste oculto del
desarrollo dirigido por pruebas: observamos que quienes
desarrollan usando TDDs no son tan felices como otros desarrolladores.
Y cuando investigamos esto, descubrimos que la
razón es que TDD obliga a los programadores a entrar
en este ciclo de adormecimiento mental que en realidad corta
sus alas creativas, y especialmente en el
caso de los novatos, simplemente se sienten incómodos
con el tipo de pensamiento contraintuitivo de TDD de probar el código de producción
correcto. Así que esta es mi tercera
conclusión, así que sí,
aunque TDD no es tan simple como podría parecer,
funciona si lo usas con ciclos pequeños,
pero, sin embargo, viene con un costo
emocional del cual debes ser consciente.
Y esto es todo lo que tengo para ti hoy.
Gracias, por supuesto puedes acercarte y
preguntarme más y conectarte conmigo, este es mi correo electrónico
y mi Twitter. Gracias por tu tiempo.